# APLICAÇÃO DO ALGORITMO KNN PARA O DIAGNÓSTICO E CLASSIFICAÇÃO AUTOMATIZADA DE DEPRESSÃO

Com mais de 300 milhões de pessoas deprimidas em todo o mundo, a depressão é uma doença de proporções globais que atinge diversas pessoas, em especial, jovens e idosos. Fatores como barreiras ao diagnóstico, tratamento e acompanhamento especializado adequado, além do tabu social para a temática, são aspectos que merecem atenção e tecnologias práticas e aplicáveis para ajudar na questão. O diagnóstico eficaz e eficiente depende do reconhecimento de sintomas clínicos da depressão. A detecção automática de sintomas depressivos pode melhorar, potencialmente, a precisão e a agilidade do diagnóstico, levando a uma intervenção mais rápida e, consequentemente, respostas terapêuticas positivas. Afim de atingir o público-alvo do estudo, a tecnologia desenvolvida visa ser utilizada em smartphones, facilitando assim, o acesso universal de baixo custo aos cuidados em saúde mental entre os jovens. A praticidade do dispositivo móvel possibilita uma autoavaliação da condição de quem o usa e, posteriormente, encaminhamento para medidas terapêuticas, tais como direcionamento ao médico psiquiatra ou psicóloga, a depender do caso. Desta forma, o presente estudo propõe descrever e aplicar um método de aprendizado de máquina supervisionada para diagnosticar depressão e classificá-la quanto aos seus tipos; transtorno depressivo maior, melancolia, distimia, depressão integrante do transtorno bipolar tipos I e II e depressão como parte da ciclotimia. O algoritmo empregado, K-Nearest Neighbor (KNN), funciona por meio da aproximação entre vetores de n dimensões, utilizando a distância euclidiana. Quanto menor for a distância entre duas instâncias, maior será a similaridade destas instâncias e probabilidade do fechamento da sentença, ou seja, o diagnóstico. Os vetores aqui são considerados como a lista de sintomas e os tipos de depressão. Aplicando o algoritmo ao pseudocódigo no aplicativo em questão, tem-se uma sequência de etapas. A princípio, foi feito um levantamento, por meio de bases de dados, do quadro geral dos sintomas e da classificação da depressão, elencando os sintomas de cada tipo. Em seguida, a lista de sintomas é transformada em uma sequência de números, sendo influenciados por pesos diferentes, para posteriormente ser encaminhada ao algoritmo KNN, o qual destaca o vetor mais semelhante. O cálculo da distância euclidiana mostra o grau de similaridade entre vetores. Os sintomas semelhantes então serão associados a um tipo de depressão correspondente e assim, concluir o resultado. A pretensão do aplicativo é a capacidade em determinar, com uma maior exatidão possível, o diagnóstico e a classificação conforme as respostas indicadas pelo usuário, bem como registrar e analisar os resultados obtidos com a aplicação. Com o resultado gerado, o aplicativo fornecerá apoio para autoajuda, além de encaminhamento para locais especializados que possam ajudar. Diante do exposto, o aplicativo pretende nortear o usuário quanto a sua condição clínica perante o diagnóstico imediato da doença. O estudo é um Trabalho de Conclusão de Curso em andamento para obtenção do título de Tecnólogo em Sistemas para Internet.
